《“永不松动”的螺母》


            时间:2020-04-15　作者:未详　点击:次
        

　　螺母是个小零件，可是，它的作用却非常大。比如，高速行驶的列车，长期与铁轨摩擦，螺母很容易松动，一旦发生这种情况，那么是非常危险的，可能导致车毁人亡。因而，螺母的紧固性非常重要，必须保证绝不松动。
　　
　　可这样的螺母有吗？还的确有。日本新干线上用的就是这种号称“永不松动”的螺母。更令人感到不可思议的是，制造这种螺母的是家只有45个人的小公司，并且，全世界很多科技水平非常发达的国家都要向这家小公司订购这款小小的螺母。
　　
　　这家公司名叫哈德洛克工业株式会社，创造人若林克彦，在他还是职员时，就看到螺母的商机，并且把如何做出永不松动的螺母当成一项事业来做。在市场调研时，他发现市场上有种防回旋螺母，是用不锈钢钢线做卡子来防止松动的，但是，价格昂贵，结构复杂，并且，还不能百分之百保证绝不松动。
　　
　　小小的螺母让他彻夜难眠，他把全部精力投入到新螺母的研制过程中。功夫不负有心人，终于研制成功了。可是，投入到市场后，却不被客户所认可。因为，这款螺母结构要更复杂，相对成本就高了，销售价格更是比其他螺母高出30%。因此，很长一段时间，这款螺母无人问津。可是若林克彦是个一条道走到黑，认死理的人。在公司没有销售额时，他去打工赚钱维持公司运转，就算这样也要坚持下去。
　　
　　是金子总会发光的，此时，日本许多铁路公司也在苦苦寻找能够有安全保障的螺母。机缘巧合，若林克彦的“永不松动”螺母得到了这些公司的认可，于是，一拍即合，建立了合作关系。从此，“永不松动”螺母走向了世界。有意思的是，这款螺母无法被仿制，即使你解剖了螺母的物理结构，图纸也有了。可是，螺母的加工技术和各种参数配置也不是一般工人能够做到的。只有真正的专家级的工匠才能够达到。
　　
　　其实，很多企业都传承了一種精神，那就是“工匠精神”，很多行业都存在着一批对自己的工作有着近乎神经质般追求的匠人，对自己的产品品质几近苛刻，对自己的手艺骄傲，对自己的工作从不厌倦并永远追求尽善尽美。小小螺母给人以深刻的思考，正因为有这种螺母精神，才会呈现出众多不可思议的事物。