《别开生面的环境美》


            时间:2020-04-10　作者:未详　点击:次
        

　　丰子恺家中的自鸣钟
　　
　　父亲丰子恺对自己的居住条件并不讲究，所用家具器什都很简单朴素。但在美化生活环境方面，他特别重视。
　　
　　有一次，他看到蚊帐上破了一个洞，就画了一个玲珑可爱的小图案，叫我绣在白布上剪成圆形补上去。这样一来，别人看了不觉得那蚊帐有破洞，还以为上面原来就有一个美观的小装饰。
　　
　　还有一次，我发现家里窗玻璃的一角被碰破了，正要用厚纸去糊，父亲见了，马上阻止我说：“这很不雅观。”说着就用白纸裁出一只角，在上面画了“一枝红杏出墙来”的题材，贴在玻璃窗上，不仅补了那一角，还给人以美感。
　　
　　我家有一把小衣刷，背面原来嵌着一面椭圆形的小镜子，日子久了，那面镜子破裂，脱落下来，刷子露出底板，给人以残缺之感。父亲看了，觉得很不舒服，便用白纸按镜子的大小裁出一个椭圆，在上面题了几句诗，贴在板刷背面。这以后，每次使用板刷时，不但没有残缺感，还可以顺便欣赏一下诗句呢！
　　
　　父亲不喜欢残缺破损，更讨厌俗气。记得抗战前，我们住在浙江故乡的缘缘堂时，我的一位姨妈送来一张印有时装美女的月份牌，并亲自把它挂在父亲书房的墙壁上。父亲十分讨厌，等姨妈一走，就说：“叫我看她一年，怎么受得了！”便自己作了一幅以“红了樱桃，绿了芭蕉”为题的小型彩色画贴上去，遮住那个俗不可耐的“美女”。
　　
　　讓我印象最深的是，父亲曾给家里的自鸣钟开了一个玩笑。抗战前，父亲从上海买了一只圆形大自鸣钟，挂在缘缘堂的客厅里。没过几天，他就对钟面上那些枯燥乏味的数字感到厌烦。他把自鸣钟从墙上取下来，用油画颜料把钟面涂成天蓝色，添上几条碧绿的柳丝，又用黑色硬纸板剪出一对飞燕，粘在时针和分针的尖端。这样一来，时钟和分钟走动时，就变成一双飞燕在垂柳中互相追逐了。这给我家的客厅平添了无限的诗情画意。孩子们对它感到特别新奇。开头几天，我们兄弟姐妹几个人常以此比赛猜时间。眼力好的，半分钟就能辨认得出来。日子一长，连大人也习惯了，只要一望，便知道是几点几分。可是对邻居们来说，这简直成了新鲜奇闻。于是一传十，十传百，不久镇上的人几乎都知道了。有的说：“到底是艺术家，做起事来与众不同。”有的还特地跑到我们家里来见识见识这只“稀奇的自鸣钟”。
　　
　　艺术家是爱美的，然而美绝不等于豪华或艳丽。简单朴素的环境，艺术家可以使之美观；残缺不全的用具，他也能妙手回春，使它别具诗情画意。用这样的办法来美化环境，倒真是别开生面呢！