《去你的钱》


            时间:2020-04-12　作者:未详　点击:次
        

　　处理金钱有几个经验法则。
　　
　　其一，“去你的钱”。这个概念是一些富有语言冒险精神的人创造的，该短语包含了你在冲出老板的办公室前，朝他喊出的最后一句话。具体来说，“去你的钱”指的是那笔可以让你随时辞职而不会陷入财务困境的储蓄，比如一年的工资。这笔钱意味着自由，它使你能够客观地看待问题、思考问题，这一点比物质方面的独立更加重要。所以如果你还没存够这笔钱，那么请将自己的固定支出保持在低水平。你的支出越低，你就能越快达到目標。无论如何，有钱而不需要花钱，这种感觉才是最美妙的。
　　
　　其二，请不要对自己的收入或资产的微小波动做出反应。你的股票总值在今天是上升还是下降了1%，都不应该影响你的情绪。总之，不要在钱上面花费太多的心思。不是你想钱想得越勤，你的资产就会增长得越快。
　　
　　其三，不要拿自己和富人做比较，这只会让你不开心。如果一定要比，那就和那些收入比你低的人比，但最好不要拿自己和任何人比较。
　　
　　其四，财富会遭人嫉妒。即便你特别有钱，也要过有节制的生活。我们可以拿巴菲特举例，时至今日，这位富豪依旧住在自己于1950年买的那套朴素的房子中。任何有足够现金的人都可以购置豪华游艇，这并不算什么本事，但如果你是一位亿万富翁，那么不买游艇，且过着节制的生活，反而会更令人印象深刻。
　　
　　从本质上讲，一旦你摆脱了贫困线，并拥有一定的资金保障，那么决定你能否拥有美好生活的便不再是金钱，而是其他一些因素。因此，我们更应该专注于这类因素。