《我成功的秘诀》


            时间:2020-04-14　作者:未详　点击:次
        

　　如果你進入任何一个现有的市场，面对那些强大的竞争对手，你的产品或服务必须要比他们的好得多，它不能只是有一点点的优势，因为当你站在消费者的立场上时，你总是会购买值得你信赖的品牌，除非这个产品有很大的差异性。所以，你不能稍微好一点，而是要好得多。
　　
　　想想iPod是如何取代随身听的，或者iPhone是如何取代黑莓的。
　　
　　细节决定成败，任何产品的细节都一定要做对，这很重要。有一些东西有人说是好的，不错，但和一些棒极了的产品相比，还是有差别的。所以，你要再多投入一点，使得两者之间的差别得到弥补。你希望人们买你生产的车，承诺你的车会使他们感到幸福，但是如果它有一点小毛病，那就会把你的整个神话打破。所以，我们不放过任何一个能做得更好的细节。
　　
　　很多人问我，成功的秘诀是什么。
　　
　　第一，非常努力地工作。想创业的人，尤其得如此。我跟我弟弟成立第一家公司Zip2的时候，我们租了一间办公室，直接就睡在沙发上，而且两人只有一台电脑。我们的网站只能在白天上线，因为晚上我要写程序。
　　
　　第二，吸引顶尖人才与你共事。企业是一群人集合在一起创造产品或服务。不论你要创业还是进入企业工作，关键都在于与顶尖人才共事。你应该设法加入一个优秀团队，跟那些让你佩服的人一起工作。创业的话，更要想尽办法，找到最厉害的人才。
　　
　　第三，聚焦于信号，而非杂音。很多企业混淆了焦点，花很多钱去做一些不会让产品变得更好的事情。在特斯拉，我们从不做广告，而是把钱投入研发和生产设计，不断改进产品。
　　
　　第四，不要盲目跟随潮流。物理学研究的第一条原则是，不要以类比的方式来推理，应该从最根本的真理开始思考。物理学家就是运用这种原则，搞明白了一些反直觉的东西，例如量子力学。所以，多利用这个原则来判断，你做的事情是真的合理而有意义，还是其实你只是在跟随别人？
　　
　　第五，年轻人，现在正是你们冒险追梦的时候。年纪愈大，要承担的责任愈多。有了家庭后，你在面对可能会失败的风险时，往往还要考虑到身边的其他人，变得比较犹豫。所以，我会鼓励你们，现在是冒险的最佳时机。