《最后的5%是关键》


            时间:2020-04-10　作者:未详　点击:次
        

　　开餐厅，在一些细微之处，米田肇非常用心。
　　
　　比方說，墙壁的颜色，不仔细看就很难发现，入口附近和餐厅里面有微妙的色差。入口附近是微微混入一些冷色调的绿，而餐厅里面则是偏暖色系的绿。从入口进去到看见餐厅全貌时，会给人一种纵深感，在这种细节处下功夫，也是米田肇的主意。桌子的大小、椅子的高度，精确到毫米。那个时候的米田肇，口袋里总放着捆行李用的绳子，为的是外出时看到大小正好合适的桌子、坐起来很舒服的椅子，就可以测量其长宽高。最终餐厅的椅子腿是特别定制的，因为无论怎样都找不到这种高度的椅子。话虽这么说，其实调整的高度不过几毫米。
　　
　　很难说几毫米之差，会对舒适感有多大影响。客人的身高和腿长也各有不同。有人会说，纠结于几毫米之差根本没有意义吧。
　　
　　“谁都可以努力到95%。”他这么说。但是真正成功的人只有极少数，那是因为大多数人达到95%后就松懈了。
　　
　　在满分100分的考试里，拿95分不算坏。完成目标的95%，也一样不坏。但这么想的人，不管过多久也只是普通人而已。
　　
　　然而，如何坚持走完最艰难的5%，才是决定胜负的关键。也正是这5%的努力，使米田肇的Hajime餐厅只用短短一年时间就直接拿到了米其林三星。