《正确的学习方法》


            时间:2020-04-14　作者:未详　点击:次
        

　　有效的方法是這样的——第一，对于一定的内容，你要在学习时间安排上留出一定的间隔，不要突击学习。
　　
　　这个间隔学习法的根据是人脑的“记忆曲线”。隔一段时间回想前面学过的，然后再学习新的，这个方法最有利于记忆。
　　
　　第二，你可以在不同的场景下，用不同的方式学习同一个内容。
　　
　　比如同一个知识点，在课堂上看老师演示一遍，这是视觉；回家自己精读课本，这是读写；下一堂课再动手操作一下。像这样用不同的方法来学习同一个内容，效果很好。
　　
　　而且有些特定的内容适合特定的方法。让学习方法和学习内容相匹配，而不是跟学生的喜好相匹配，才是科学的做法。
　　
　　第三，你要经常参加测验，看看自己是不是真的掌握了相关的知识。
　　
　　这其实就是我们常说的、刻意练习的“反馈”。不测验，你就无法知道自己是不是真的学会了。
　　
　　第四，你要将新学到的知识和以前的知识建立连接。
　　
　　新旧知识连在一起，“熟悉”加上“意外”，它才算是真正长在了你的大脑之中。