《罗密欧与朱丽叶效应》


            时间:2020-04-10　作者:未详　点击:次
        

　　一个千金小姐爱上一个穷小子，结果当然遭到家长的强烈反对。可是，千金小姐完全不听父母的劝告，甚至下决心和小伙子私奔！类似的故事情节是不是在电影、电视剧中经常看到？现实中也存在很多这样遭人非议的情侣，“你怎么会看上他？”“还是早点分手好”……当人类选择的范围被限制后，就会感到不自由。为了夺回自由，人类会表现出强烈的反抗意识。这在心理学中叫作“心理抵抗”。当别人想说服我们的时候，如果其说服的方向不合我们的意愿，那么对方越是说服，我们就越想抵抗，内心也就变得越发顽固。
　　
　　心理学者得利斯卡尔曾对140对情侣进行调查，结果发现，遇到的困难和障碍（比如家人反对等）越多的情侣，彼此的感情越好。
　　
　　另外，当人处于困境或不安的状态时，想和某人在一起的欲望就会变得异常强烈。这就叫作“亲和欲求”。在亲和欲求的作用下，人会对和自己有相同遭遇的人倍感亲切，并通过相互安慰、相互鼓励等方式共同和不安、恐惧做斗争。换句话说，共患难的人，他们经历的困难越多，感情就越深。
　　
　　莎士比亚的戏剧《罗密欧与朱丽叶》讲的就是一对年轻恋人遭到周围人的反對的爱情故事。因此，人们也把“障碍越多，爱情越深”的现象称为“罗密欧与朱丽叶效应”。