《藤野先生》


            时间:2020-04-10　作者:未详　点击:次
        

　　藤野先生
　　
　　周树人君当时在仙台医专求学时，有一位解剖学教授叫藤野严九郎，对他非常照顾，认真给他修改课堂笔记，关心他的语言障碍和食宿问题，还时时鼓励他。然而到第三年时，周树人君决定退学。藤野先生很惋惜，周树人君觉得愧对恩师。
　　
　　离别的时候，藤野送给周树人君一张自己的相片，并且在背后题字，可见师生二人友谊之深。周树人君当时没有合适的相片回赠，说日后照了寄过来，还说会时时通信告知先生自己的状况。然而他这一走，相片没寄，信也不见一封。他自己对此的描述是：“我离开仙台之后，就多年没有照过相，又因为状况也无聊，说起来无非使他失望，便连信也不敢写了。经过的年月一多，话更无从说起，所以虽然有时想写信，却又难以下笔，这样竟没有寄过一封信或一张照片。”
　　
　　其实，那期间他归国觅职，照过相，还很帅气。只是，他自己没有心情寄出。他所谓的“状况也无聊”，是指状况很不好。因为在那些年里，愤青周树人在黑暗中寻找光明，四处碰壁。
　　
　　当时他的学术水平已经很高了，可谓知识广博、思想深刻。就在退学之后的第二年，他写了几篇古文，包括《人之历史》《科学史教篇》《文化偏至论》和《摩罗诗力说》等，都是很有价值的文章，直到现在，评价依然非常高。但在当时，根本没人理会他的这些文章。
　　
　　1918年，37岁的周树人以“鲁迅”为笔名发表小说《狂人日记》，迈出了成为文豪的第一步。1926年，45岁的鲁迅先生发表散文《藤野先生》。1931年，有朋友写信问他，藤野严九郎是不是真名？鲁迅回信说是真名，然后说自己很想念藤野先生，曾经托日本的朋友打听先生的近况，却被告知十几年前仙台医专被并入东北帝国大学，缩减教授编制，藤野先生辞职，如今下落不明。
　　
　　为何现在他又开始找藤野先生了？一来，当然是因为思念。二来，更重要的是，他的状态完全不一样了。他仍然在碰壁，可现在他是巨人，碰壁则壁倒，而且摧枯拉朽！
　　
　　1931年，日本学生增田涉来上海留学，拜鲁迅先生为师。鲁迅教青年学生一向用心，对这个日本学生更是格外照顾，一如藤野当年的风范。
　　
　　1934年，日本出版商岩波书店的老板來上海拜访鲁迅先生，请求翻译鲁迅文集并在日本出版。他们最终选定了两名译者，一个是鲁迅的学生增田涉，另一个是日本诗人佐藤春夫。鲁迅说文章你们来选就是了，只是有一篇《藤野先生》一定要包含在内，我希望借这个机会，找到藤野先生。
　　
　　1935年，文集在日本出版，鲁迅多次向岩波书店、增田涉和佐藤春夫打听是否有藤野先生的消息，都一无所获。
　　
　　1936年10月，55岁的鲁迅先生在上海病逝，他的床头还摆着藤野的那张照片。
　　
　　他的朋友知道他的这份遗憾，继续替他寻找藤野先生，哪怕找到藤野先生的后人也好。1936年年底，鲁迅的日本同学小林茂雄终于找到了藤野先生。原来他还活着！
　　
　　藤野严九郎生于1874年，大鲁迅7岁。他家世代行医，他自己毕业于爱知县立医学校（现为名古屋大学医学部）。1903年到1915年期间，他在仙台医专任解剖学教授。
　　
　　藤野先生确实如鲁迅写的那样，穿衣服马虎，专业上却极其认真。考试时分数给得严格而死板，一些学生因为解剖学成绩低于50分而留级，所以都恨藤野。
　　
　　藤野虽然认真教导周树人君，3个学期给周君的成绩却分别是60、60、58。然而就连这样的分数也给周君惹了麻烦——学校里有人认为，中国学生不可能得这么高的分数，多半是藤野在周树人的笔记上给他漏了题，还拿走周树人的笔记调查了一番。此事颇为屈辱，鲁迅将此事写在了散文《藤野先生》里。
　　
　　1915年，仙台医专并入东北帝国大学，那时的日本大学崇洋媚外，41岁的藤野严九郎因为没有留学经历而失业。然后他尝试去别的学校找个教授职务，都被拒绝。无奈之下，藤野去东京进修临床外科，学习行医。结业后，他进了东京一家慈善医院做医生，但很快又失业了。就在他四处找工作期间，他的妻子病逝。
　　
　　也就是说，周树人在中国碰壁的时候，藤野先生在日本也处处碰壁。只是他没有周树人那样的本领。
　　
　　中年多次失业又丧妻，落魄的藤野严九郎只好回了老家福井县，投奔他二哥藤野明二郎。明二郎在镇上开小诊所，收留严九郎在此行医。
　　
　　藤野严九郎毕竟是在外面上过大学当过教授的，在农村老家还是有点面子的，于是得以再婚，娶了第二任妻子。新丈人出资给他开了一家耳鼻科诊所，他开始单干。
　　
　　散文《藤野先生》的手稿
　　
　　然而，第二年，藤野明二郎猝死。明二郎的孩子还小，难以支撑诊所，也就难以维持生活，严九郎便隔日去明二郎的诊所一趟，维持其生意。于是他常年在两个诊所之间两头跑，养着两家人。
　　
　　藤野严九郎教书多年，脾气直而且死板，非常不擅长接待病人。好在他行医认真，两个诊所能够勉强开下去。山村居民贫穷，藤野严九郎收费很低。病人没钱的时候，他就干脆免费治疗了。虽然他的日子过得捉襟见肘，但他在当地颇受人尊重。
　　
        