《让你的人生美不胜收》


            时间:2020-04-14　作者:未详　点击:次
        

　　作家刘震云说：“书是写给想再活一回的人去读的。”这话说得好，很有深意。更确切地说，生活中失败的人，遭受了挫折的人，或者有着更高人生抱负的人，都需要从阅读中，从圣贤哪里，获得智慧。困难没有想象的那样大，目标没有想象的那样远。其实，用不了多久，你的世界就美不胜收。想起一位西方思想家史狄的名言：“我不能告诉你成功的公式，但是我可以告诉你失败的公式，那就是总是试着去讨好每一个人。”
　　
　　青少年大多认为总有无数的光阴等待在未来的岁月里，丢掉了的时间还会再来。当到了中年以后，你才会幡然醒悟：生命中有所作为的时光，是多么稀少啊！“一刻的松懈，可能会导致一切的崩溃。”加缪的这句话，几十年来，始终是我人生路上高悬的明灯！我对青年朋友们说，什么是成熟？哪一天你突然发现自己不再想着有个依靠，而是你已经成为他人的依靠，你就成熟了，而且成功了。
　　
　　时间可以把世界上的一切摧毁，可以把坚固的城堡风化为断壁颓垣，可以把不可一世的偶像变为灰烬，而且最终让一切真相大白、水落石出。因此，真正的智者无须多言。人生最大的悲剧是：语言的巨人，行动的矮子。所以，如果你真有梦想，就只有一条路：埋头苦干，矢志不渝。
　　
　　我年轻的时候，因为出版了几本书，就自信地以为世界不过如此。可是，随着年龄的增长，随着我的著作出版越来越多，我却发现，世界根本就没有注意我的存在，我不过是一棵荒草，一粒微尘，一滴普通的露珠。没有什么是值得骄傲的，你一天停下脚步，就会立即被世界彻底遗忘。
　　
　　这个世界上，除了你的父母之外，没有另外一个人关注你的梦想，你唯一要做的，就是擦干额头的汗珠，继续独自前行。我曾在无数个漫漫长夜咀嚼自己的心，也曾经在无数个夜晚的星空下拷问自己的灵魂。无比欣慰的是，我找到了自己，我不再是茫茫大地上一只迷途的羔羊，而成为唤醒黎明的歌手。
　　
　　我不再设计什么惊天动地的蓝图，我只顾在黑暗中寻找黎明。我心甘情愿忍受千辛万苦，不断在求索的道路上奔波。我知道，我所有寻找到的岁月的珍珠，都再也不怕被别人剥夺。我始终都坚信，可以不让生命走向衰老，只要你不断种下理想的种子，收割的季节就会不断到来。
　　
　　人生不是一条有始有终的线段，而是一条直线，没有人知道自己在什么位置停下。所以，我们要做的，不是什么时候停下来，而是把自己的直线，一直向未来延伸。这即是不可限量。我也总这样告诫我的听众：永远不要与自己讲和。鹤立鸡群，本来是赞美一个人出类拔萃。但是，如果你真的与一群文化思想侏儒在一起，你就得小心，除非你也变成一个侏儒。
　　
　　前几天与一位刚刚退休的朋友雅聚，他对我说，很多同样退休的人都祝贺他，高兴他平安落地。我立刻就懂了这句话的潜台词，我也第一次听说，用乘飞机的一个词汇来表达这个意思。人生的华宴都是暂时的，所有人都逃脱不了这个法则，静下心来享受另一种生活，最不幸的是笼中之鸟，不论有多高远的抱负，也逃脱不了头撞木棚的悲剧。因此，如果你没有被一只笼子囚禁，卻又没有尽情飞翔，就不要抱怨什么不公，而是你自己没有翱翔蓝天的志向。况且，很多人根本就没有过你曾经的华宴。
　　
　　俄国流亡作家普宁在获得诺贝尔文学奖时说：“最激动人心的快乐，也不足以和那深深的忧伤相比。”歌德说：“一个人的缺点，缘于他所处的时代。”这话我不赞成。再糟糕的时代，也有圣人出现，救万民于水火；再开明的盛世，也有恶人当道。不论什么时候我都确信：太阳落下之后，一定会在明天的早晨升起。所以，对于未来，我从来也没有失去过希望。