《飞机的舷窗为什么是圆的》


            时间:2020-04-10　作者:未详　点击:次
        

　　为什么飞机的舷窗是圆的？这要从飞机的演变历程说起。
　　
　　其实，最初的飞机舷窗并不是圆角的，而是方形的。1952年，英国德·哈维兰公司研制的“彗星”喷气式客机横空出世，本以为乘坐这架飞机可以扶摇直上，但是结果惨不忍睹。
　　
　　从1952年10月到1954年4月这短短18个月的时间里，在17架投入飞行的“彗星”中，竟有6架相继发生事故，有99名旅客和机组人员遇到此类事件。
　　
　　发生如此惨烈的事故，让大家不得不加速寻找原因。时任英国首相丘吉尔派出海军舰队，不惜一切代价来查明真相。
　　
　　经过分析，技术人员发现了事故的原因：“彗星”号的方形舷窗在多次起降后，舷窗拐角处出现了因金属疲惫而导致的裂痕，从而在内外压差所产生的强大外推力作用下造成机身解体。原来，方形的窗户放在飞机上是不合适的！
　　
　　为了解决舷窗的问题，科学家经过大量的尝试后发现，曲形设计舷窗没有焦点，能够平均分散重量和压力，从而大大降低窗户破碎和裂缝的可能性。
　　
　　历史的演进总是需要付出代价，今天的安全出行也归功于科学家不断的探索和努力！最终，飞机舷窗就变成了今天这“圆胖圆胖”的样子啦。